# Simple Design: 컨퍼런스 후기
요새 클린코드나 클린 아키텍처 등에 대해 관심이 무척이나 많았다.  
비즈니스 로직을 마이그레이션이나 리팩토링을 할 때 아님 모듈이나 class, 함수 등을 만들 때도  
항상 머릿속에 클린코드 클린코드 하면서 짰던거 같다. 그래서 강의나 기술 블로그로 클린코드에 대해 많이 배웠지만  
이해하거나 실전에 도입하는데에는 쉽지 않았다.   
클린코드는 너무 주관적이다.  
클린코드는 사실 단순한거 아닌가?   
클린코드는 코드를 이쁘게만 짜면 사실 끝이다.  
하지만 이쁘게 짜기위한 수많은 주관적 이론들로 인해 모든개발자들에게 족쇄를 채우는 것 아닐까라는 생각을 해봤다.  
깨끗하고 보기좋은 코드. 라고 정의할 수 있지만 이걸 어떻게 해야 할 수있을까에 대한 이론은 여전히 나오고 있는 걸 보면  
사람마다 너무 주관적이고 그 주관적인 것을 이해한다는 건 어려운 일이었다.  
내가 지금까지 배운 클린코드 이론은   
1. 재사용성을 챙겨라,  
2. 한번보고 이해하지 못할 핵심상태가 아닌 경우에는 주석을 달아라,  
3. 유지보수가 쉬워야 한다,  
4. 의존성이 있으면 안된다  
5. 함수는 하나의 동작만 해야된다.  
6. 그런건 모르겠고 SOLID 원칙 지켜라.  
7. 가독성이 좋아야된다 가독성이!  
8. 네이밍은 클린코드의 필수다...  
  
요새 이런기준들로 살아오고 있었는데 인프런에서 클린코드 심플디자인 이라는 컨퍼런스를 진행한다는 소식에   
생각하지도 않고 달려가 신청해버렸다.. ㅎㅎ  
  

이 컨퍼런스에 참여하면서 진짜 많은 생각을 해본 거 같다.    
내가 여태까지 잘못살아왔나 싶을정도의 주제와 설명이었다. 
먼저 간단한 몸풀기로 가독성이라는 표현의 단점에 대해 설명해주셨다.  
코드 품질 문제를 읽기 쉽냐 아니냐로 따지면 결국 내가 읽기 어려우면 나쁜코드라고 판단하게 만든다.  
주관적으로 판단하게 되면 결국 객관적으로 판단 할 기회를 잃는다.  
내가 이해 못하는 코드를 다른사람 책임으로 떠넘길 수 있다는 말이다.  
그래서 '아몰랑 코드가독성 안좋아서 안읽을랭'   
먼저 이 컨퍼런스의 핵심은 Martin Fowler Version의 이론이었다.    
1. Passes the Tests
2. Reveals Intention
3. No Duplication
4. Fewest Elements  
   
위 4가지가 Martin Fowler님의 핵심 이론을 추출한 것인데 여기서 실질적으로 우리에게 필요하고   
집중해야 될 부분은 사실 No Duplication과 Fewest Elements라고 한다.   
No Duplication되면 확실히 좋은 코드일 것 같다.  
중복이 없애고 그만큼 재사용을 사용하면서 코드를 짜다보면 다방면에서 유용한 것은 맞다.   
하지만 무조건 중복을 없애고 무조건 재사용성을 극대화 한다고 해서 마냥 좋은 것만은 아니다.  
그만큼 의존성이 높아지기 때문이다.  
의존성을 제거하면서 중복을 없애면?     
하지만 여기서 평행 상속 구조가 들어간다.    
