# 오토스케일링이란?
> 오토스케일링은 서버 팜의 컴퓨팅 리소스 양을 동적으로 조정하는 클라우드 컴퓨팅에 사용되는 한 방식이다.  
> -Wikipedia

> Auto Scaling("자동 확장"이라고도 함)은 시스템 요구에 따라 컴퓨팅 리소스를  
> 자동으로 할당하는 클라우드 컴퓨팅 기능입니다.  
> -IBM

Wikipedia와 IBM에서 오토스케일링을 다음과 같이 설명하고 있다.  
오토스케일링은 위와 같이 서버의 자원이 남거나 부족해지는 상황을 대비해 동적으로 할당할 수 있는 기능입니다.  
## ex
예를 들어, 어떤 웹 서비스에서 매년 한 번 정기적으로 이벤트를 진행한다고 가정해보자.  
이벤트가 진행되면 해당 웹을 이용하는 사용자가 몰리면서 트래픽이 급격히 증가할 것이다.  
평소에는 300명의 사용자를 감당할 수 있는 서버 충분하지만, 이벤트 당일에는 무려 1,000명의 사용자가 몰린다고 가정해보자.  
  
1년에 단 한 번 있는 이벤트를 대비해 항상 1,000명을 감당할 수 있는 서버를 지속적으로 운영해야 한다면,  
이는 `비용`과 `가용성` 측면에서 `매우 비효율적인 것`을 알 수 있다.   
하지만 만약, 이벤트 상황을 고려해 트래픽이 증가할 때 서버 성능을 자동으로 확장하고,  
트래픽이 줄어들면 다시 서버 자원을 축소하는 방식을 사용한다면 어떨까?  
  
첫번째 방식처럼 트래픽의 최대수를 고려하여 서버자원을 이용하는 것이 아닌 현재 트래픽 수에 따라 유연하게 서버 자원을  
이용하는 것이다.  
트래픽이 몰려도 서버가 자동으로 확장되기 때문에 안전하게 서비스를 제공할 수 있어 UX 향상이 가능하고,  
트래픽이 줄어들 때는 자원을 줄여 비용과 자원 낭비를 최소화할 수 있다.  
  
이러한 방식이 바로 **오토스케일링의 핵심**이다.  
그럼 스케일링은 무엇을 말하는 걸까?   
**스케일링**이란 인스턴스나 컴퓨팅 파워를 늘리는 것 이다.  
그렇다면, 오토스케일링을 구현하는 스케일링 방식에는 어떤 종류가 있을까?  

## 스케일링 방식
대표적으로 **스케일업(scale-up)** 과 **스케일아웃(scale-out)** 이라는 두 가지 방법이 있다.  
스케일업은 인스턴스나 컴퓨팅 파워의 성능을 올리는 것을 말한다.    
스케일업 전략을 사용하면 유저들의 트래픽을 보다 신속하게 처리할 수 있다.  
하지만 비용에 비해 성능이 비례하지 않는다.  
스케일업 상태에서 다시 성능을 줄이는 것을 스케일다운 이라고 한다.

**스케일 아웃**이란 물리적으로 인스턴스나 컴퓨팅 파워의 개수와 규모를 늘리는 방식이다.  
같은 서버를 여러 대 복제하여 트래픽을 분산시킬 수 있다.  
스케일 아웃의 경우에는 비용과 성능이 비례한다.  

예를 들어 온프레미스 환경에서는 서버를 늘릴수록 공간적 제약과 하드웨어적 한계가 발생한다.  
실제 컴퓨터의 경우 그래픽카드 같은 하드웨어는 물리적으로 장착 가능한 개수가 제한되어 있고,  
추가 장착을 하더라도 공간이나 전력 등의 제약이 따르게 된다.  
하지만 클라우드컴퓨팅이라는 그렇지 않다.  
여기서 클라우드컴퓨팅과 온프레미스의 차이가 발생한다.  
클라우드는 공간이나 하드웨어적인 제약이 없다.  
스케일아웃의 고질적인 단점이 사라진다.    
인스턴스를 원하는만큼 가져다 쓰면 되기 때문이다.  
이게 **클라우드컴퓨터의 핵심**이지 않을까 싶다.  
그리고 스케일 아웃상태에서 규모를 줄이는 것을 스케일인 이라 한다.  
  
오토스케일링에 더 자세한 내용은 아마존 공식 가이드를 참고하자  
https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/autoscaling/ec2/userguide/what-is-amazon-ec2-auto-scaling.html  
- 아마존 ec2 오토스케일링 가이드
